-  титульный лист; 
-  техническое задание (на специальном бланке); 
-  аннотация; 
-  содержание; 
-  перечень сокращений и условных обозначений (при необходимости); 
-  введение; 
-  назначение и область применения программы; 
-  технические характеристики программы; 
-  выполнение программы; 
-  выводы; 
-  перечень ссылок; 
-  приложения (обязательное приложение ѕ текст программы).  
Титульный лист пояснительной записки оформляют в соответствии с при-
ложением В.  
Техническое задание ѕ документ на специальном бланке, в соответствии с 
которым выполняется курсовое проектирование. Образец заполнения бланка за-
дания представлен в приложении Г. Бланк задания заполняется в начале проекти-
рования и подписывается студентом и руководителем проекта. 
В аннотации приводят сведения о назначении документа (в данном случае 
пояснительной записки) и краткое изложение его сути в виде 6…8 предложений.   
В содержании указываются наименования разделов и подразделов поясни-
тельной записки (кроме титульного листа и технического задания), а также номе-
ра соответствующих страниц. 
Перечень  сокращений  и  условных  обозначений  содержит  все  используе-
мые в тексте пояснительной записки малораспространенные условные обозначе-
ния, символы, единицы, сокращения и термины. Независимо от этого при первом 
появлении этих элементов в тексте необходимо привести их расшифровку. Эле-
менты перечня должны быть упорядочены по алфавиту. 
  Во введении следует указать наименование программы, а также документы, 
на основании которых ведется разработка с указанием организации и даты утвер-
ждения. В рамках настоящего курсового проектирования документ ѕ это техни-
ческое  задание,  организация  ѕ  Севастопольский  государственный  университет. 
Наименование программы и дата утверждения, указанные в разделе «Введение», 
должны соответствовать значениям, указанным на листе технического задания. В 
этом разделе обосновывается актуальность решаемой задачи, указываются цель 
и  перечисляются  задачи,  которые  необходимо  решить  для  достижения  постав-
 41 
ленной  цели.  Во  введении  также  приводится  краткое  изложение  последующих 
разделов пояснительной записки. 
При  формулировке  цели  следует  указать  наименование  программы, 
важнейшие её характеристики и назначение.  
Пример. 
Целью данного курсового проекта является разработка программы расчета 
выручки  за  проданный  товар,  которая  обеспечивает  получение  оперативных 
данных об эффективности работы торговых точек по продаже товаров бытового 
назначения. 
Рекомендованный объем введения — 1 страница. 
  В  разделе  «Назначение  и  область  применения  программы»  указывают 
назначение программы, краткую характеристику области применения программы 
(рекомендуемый объем — 0,5 страницы). 
  Раздел  «Технические  характеристики  программы»  должен  содержать 
следующие подразделы: 
-  постановка задачи на разработку программы (предполагает формулиров-
ку варианта задания и детализацию требований к функциям, выполняемым 
программой); 
-   применяемые  математические  методы  (описание  расчетных  формул  и, 
при необходимости, описание допущений и ограничений, связанных с вы-
бранным математическим аппаратом); 
-   описание и обоснование выбора метода организации входных, выходных и 
промежуточных данных; 
-  разработка  модульной  структуры  программы  с  описанием  процесса  де-
композиции задачи и определения состава и  функций модулей и способов 
их взаимодействия; 
-  описание алгоритмов функционирования программы с обоснованием выбо-
ра схемы алгоритма основной программы, а также алгоритмов всех моду-
лей программы (процедур и функций) и их взаимодействия (описание вы-
полняют с использованием схем алгоритмов и текста программы на исход-
ном языке); 
-  обоснование  состава  технических  и  программных  средств,  необходимых 
для работы программы (обоснование выполняется на основании расчетов и 
анализа  объемов  памяти,  требуемых  для  хранения  входных  и  выходных 
данных на внешних носителях, а также объемов оперативной памяти, тре-
буемых как для хранения внутренних структур данных, так и кода самой 
программы).  
Рекомендуемый объем этого раздела — 15…18 страниц. 
Раздел «Выполнение программы» должен содержать следующие подразде-
лы: 
-   условия  выполнения  программы  (указывается  минимальный  состав  аппа-
ратных  и  программных  средств,  необходимых  для  выполнения  програм-
мы);  
-  загрузка и запуск программы (описывается содержимое носителя, на кото-
ром  распространяется  программа  и  указывается  последовательность  дей-
  15 
ствий оператора, обеспечивающих инсталляцию, загрузку, запуск и завер-
шение программы); 
-  проверка работоспособности программы (описываются тестовые данные, 
порядок  работы  с  программой,  экранные  формы  и  сообщения,  подтвер-
ждающие выполнение программой всех предписанных ей функций). 
Рекомендуемый объем раздела — 8…12 страниц. 
В выводах указываются основные и смежные отрасли использования спро-
ектированной программы, делаются выводы о соответствии её техническому за-
данию и о путях дальнейшего усовершенствования. 
Выводы  формулируют  в  прошедшем  времени  («получено»,  «достигнуто», 
«разработано»  и  т.п.)  в  обратном  порядке  по  отношению  к  порядку  следования 
задач  во  введении,  т.е.  от  решенных  задач  к  цели.  При  этом  следует  не  только 
констатировать факт решения задачи (например, «разработана схема алгоритма»), 
но дать краткую характеристику результату (например, «в основу алгоритма по-
ложена структура данных в виде двунаправленного списка, позволяющая выпол-
нять просмотр данных в двух направлениях»). В отдельном абзаце приводят фра-
зу о факте достижения цели проекта, формулируют достигнутую цель и приводят 
рекомендации о дальнейшем использовании результатов проекта.  
 
Пример. 
Таким  образом,  цель  курсового  проекта  достигнута.  Разработанная  про-
грамма расчета выручки за проданный товар может успешно применяться не 
только  индивидуальными  предпринимателями,  но  предприятиями  малого  и 
среднего бизнеса после соответствующей доработки. 
 
Рекомендуемый объем выводов — 1 страница. 
В  разделе  «Перечень  ссылок»  необходимо  поместить  перечень  научно-
технических публикаций, нормативно-технических документов и других научно-
технических материалов, на которые есть ссылки в основном тексте ПЗ. 
В обязательном приложении приводится текст программы с коммента-
риями. Текст программы содержит символическую запись программы на языке 
программирования с комментариями, отражающими структуру и назначение ча-
стей программы.  
 Помимо текста программы, в приложение могут быть включены и другие 
документы, использованные при разработке.  
Поскольку  оформление  текста  программы  чрезвычайно  важно  для  её  эф-
фективного сопровождения, рассмотрим требования к тексту программы и ком-
ментариям подробнее.